---
layout: post
title: "OCL.js"
subtitle: "Object Constraint Language im Browser"
language: de
image: true
tags:
 - OCL
 - OCL.js
 - JavaScript
 - Lexer
 - Parser
 - Library
---

1. This will become a table of contents (this text will be scraped).
{:toc}

## Einleitung
Während meines Studiums der Wirtschaftsinformatik habe ich mich auf die Modellierung mit Hilfe von speziellen Sprachen spezialisiert.
Stets zentraler Augenmerk wurde auf den Aspekt _Abstraktion_ gelegt, welchem alle Modellierungssprachen folgen.
Ethymologisch betrachtet kommt das Wort _Abstraktion_ bzw. das entsprechende Verb _abstrahieren_ aus dem lateinischen und bedeutet so viel wie _abziehen_, _entfernen_ oder _trennen_.
Mit Hilfe von Modellierungssprachen _trennt_ man sich von gewissen Dingen, nämlich von Details oder Aspekten, welche für den aktuell betrachteten Fall oder die Domäne nicht relevant sind.

### Shortcomings von Modellierungssprachen
Modellierungssprachen wie beispielsweise die UML haben jedoch einen zentralen Nachteil:
Die Ausdrucksmöglichkeiten sind begrenzt, sodass verschiedene Sachverhalte nicht durch die verwendete Sprache allein abgebildet werden können oder dies nur schwer möglich ist.

Das folgende Beispiel soll dies verdeutlichen.
Abbildung 1 zeigt ein UML-Diagramm, welches beschreibt, dass eine Person keine oder mehrere Autos besitzen kann.
Ein Auto hat immer nur genau einen Fahrzeughalter.

{% include image.html file="uml-example.png" caption="Abb. 1: UML-Beispiel: Person besitzt Autos" %}

Neben den Attributen der jeweiligen Objekten `Person` und `Auto` ist keinerlei weitere Semantik dem Diagramm zu entnehmen.
Wie aber ist vorzugehen, wenn nun die Bedingung, dass eine Person mindestens 18 Jahre alt sein muss um Autos zu besitzen, abzubilden ist?

### OCL ftw!
An dieser Stelle greift die OCL.
Sie ergänzt die gegebene Modellierungssprache um weitere Konzepte, welche _Constraints_ &ndash; also weitere Einschränkungen &ndash; abbilden können.

##### 1. Beispiel: Der Besitzer eines Autos muss älter als 18 Jahre sein
{:.no_toc}
Kommen wir zurück zu dem Beispiel, wo eine Person erst dann Autos besitzen darf, wenn diese über 18 Jahre alt ist.
Mit Hilfe der gegebenen Modellierungssprache ist diese Einschränkung nur schwer oder gar nicht umsetzbar, da für die Prüfung Instanzdaten benötigt werden, welche auf der abstrakten Modellebene noch nicht bekannt sind.

```ruby
context Person
    inv: self.age < 18 implies self.fleet->size() = 0
```

Die obige OCL-Regel legt eine Invariante für den _context_ Person fest und bezieht sich somit auf alle Objekte des Typs _Person_.
Die Invariante legt fest, dass wenn eine Person jünger als 18 Jahre alt ist, die Fuhrparkgröße ebenfalls 0 sein muss.

##### 2. Beispiel: Eine Person kann nicht sein eigenes Elternteil sein
{:.no_toc}
Ein weiteres Beispiel stellt folgendes Diagram dar:

{% include image.html file="uml-example-2.png" caption="Abb. 2: UML-Beispiel: Eine Person hat zwei Elternteile" %}

Eine Person hat zwei Elternteile.
Was jedoch eine (biologische) Einschränkung darstellt ist, dass eine Person nicht sich selbst als Elternteil haben kann.
Es ist schwer - wenn nicht unmöglich - dies allein über die gegebenen Konzepte von UML zu lösen.
Mit Hilfe der folgenden, simplen OCL-Regel hingegen, wird die Einschränkung auf intuitive Weise festgehalten.

```ruby
context Person
    inv: self.parents->forAll(p | p <> self)
```

Diese OCL-Regel definiert erneut eine Invariante für den _context_ Person, welche prüft, dass für alle Elemente in der Collection _parents_ gilt, dass diese nicht _self_ (ich selbst) sind.

Obige Beispiele sollen zeigen, wie die OCL funktioniert und für welche Anwendungszwecke sie verwendet werden kann.
Im folgenden Abschnitt wird erklärt, wie die Implementierung der OCL.js strukturiert ist.

## Vom String zum AST
OCL ist eine textbasierte Sprache und muss daher zunächst von einem Text in eine ausführbare Form gebracht werden.
Dies erfolgt über die klassische Verkettung von Lexer und Parser, welche einen String zerlegen und aus den zerlegten Einzelteilen einen Abstract-Syntax-Tree[^3] (AST) erzeugen (s. Abbildung 3).

{% include image.html file="vom-string-zum-ast.png" caption="Abb. 3: Vom String zum AST" %}

### Der Lexer
Ein Lexer übernimmt die Aufgabe die als Text eingegebene OCL-Regel in einzelne Token zu zerlegen.
Hierfür wird definiert, welche Teile des eingegebenen Strings in Token übersetzt werden.
Das folgende Listing zeigt einen Auszug aus der OCL.js Lexer-Definition.

```text
\s+                             /* ignore whitespaces */
\-?[0-9][0-9]*                  return 'integer'
"context"                       return 'context'
"inv"                           return 'inv'
"->"                            return '->'
"("                             return '('
")"                             return ')'
"."                             return '.'
":"                             return ':'
[a-zA-Z][a-zA-Z0-9]*            return 'simpleName'
">"                             return '>'
```

Mit Hilfe der oben angeführten Lexer-Definition, kann folgende OCL-Regel in einzelne Token zerlegt werden.

```ruby
context Car inv:
    self.licensePlateNumber->size() > 0
```

Wurde die OCL-Regel in Token zerlegt, ergibt sich folgendes Bild:

```text
context simpleName inv:
    simpleName.simpleName->simpleName() > integer
```

### Der Parser
Die Aufgabe des Parsers ist nun, die einzelnen Token gemäß einer gegebenen Grammatik in einen Abstract-Syntax-Tree zu wandeln.
Ein Auszug der OCL-Grammatik ist im folgenden Listing zu sehen.

```text
classifierContextDecl
    : context simpleName inv
        { $$ = new ContextExpression($2, $3) }
    ;

inv
    : inv simpleNameOptional : oclExpression
        { $$ = new InvariantExpression($4, $2) }
    ;

oclExpression
    : pathName
        { $$ = new Expression.VariableExpression($1) }
    | oclExpression . simpleName
        { $$ = new Expression.VariableExpression([$1.variable, $3])
    | oclExpression -> simpleName
        { $$ = functionCallExpression($3, $$); }
    ;
```

Trifft eine der gegebenen Grammatikregeln auf die kombination der gegebenen Token zu, wird entsprechend eine Expression instanziiert.
Sind alle Token verarbeitet, ergibt sich ein AST, welches im folgenden Listing zu sehen ist.
Abbildung 4 zeigt den AST zudem in Form eines Baumdiagramms.

```text
ContextExpression[name:”Car”]
  - InvariantExpression[name:””]
     - OperationCallExpression[operator:”>”]
        - SizeExpression[name=”size”]
           - VariableExpression[variable:“self.licensePlateNumber”]
        - NumberExpression[number:”0”]
```

Die einzelnen Expressions / Bestandteile des AST folgem dem Interpreter-Pattern[^4] und implementieren jeweils eine `evaluate()`-Funktion.
Mit Hilfe dieser Funktion können die Invarianten gegen eine gegebene Menge an Objekte evaluiert werden.

{% include image.html file="ast.png" caption="Abb. 4: Resultierender AST" %}

## Verwendung der OCL.js
Die Installation der OCL.js ist denkbar einfach:
Mit Hilfe des Package-Managers NPM lässt sie sich ganz einfach dem Projekt hinzufügen:

```bash
npm install ocl.js
```

Anschließend lässt sich in einer JavaScript-Datei die 'ocl.js' importieren, welche eine _OclEngine_ exportiert.
Die _OclEngine_ stellt eine API bereit, welche [hier](https://ocl.stekoe.de/) näher dokumentiert ist.
Über die Funktion _addOclExpression_ lassen sich neue OCL-Regeln der Engine bekannt machen.
Anschließend kann der _evaluate_-Funktion ein Objekt übergeben werden, welches von der OCL-Engine geprüft wird.

Als Ergebnis erhält man ein _ResultObject_, welches das Ergebnis der Evaluation enthält (_true_ oder _false_) sowie die Namen der fehlgeschlagenen Invarianten.

```javascript
// Import the OclEngine
import OclEngine from 'ocl.js';

// Create an instance of the OclEngine
const oclEngine = OclEngine.create();


// Define an OCL expression
const myOclExpression = `
    context Car inv:
        self.licensePlateNumber->size() > 0
`;
// Add the expression to the engine and let the lexer / parser run
oclEngine.addOclExpression(myOclExpression);

// Pass in an object to evaluate against the given OCL expressions
// registered in the OclEngine instance.
const resultObj = oclEngine.evaluate({});

// Get the actual result of the evaluation (true / false)
const result = resultObj.getResult();

// The names of failed invariants. May be "anonymous" if
// the invariant was not given a name.
const failedConstraints = result.getNamesOfFailedInvs();

```

[^1]: Frank U, van Laak B (2003), Anforderungen an Sprachen zur Modellierung von Geschäftsprozessen.
[^2]: Richter-von Hagen C, Stucky W (2004), Business-Process- und Workflow-Management: Prozessverbesserung durch Prozess-Management.
[^3]: https://de.wikipedia.org/wiki/Abstrakter_Syntaxbaum
[^4]: https://de.wikipedia.org/wiki/Interpreter_(Entwurfsmuster)
